Merhaba sevgili dostum. Karar verme
teknikleri bence çok önemli bir konu.
Birçok insan en iyi kararı vereyim diye
çok fazla araştırıyor, çok fazla
düşünüyor. Konuşamadım. Bak böyle ror
ror konuşuyorum. Eee böyle gülünce
birden bütün ambiyans bozulduğu gibi.
Evet gerçekten karar verme konusu, eee
hiç kolay bir şey değil. Ama burada çok
büyük bir yanlış yapıyoruz. Çok
düşününce, çok araştırınca sanki en iyi
kararı verecekmişiz gibi. İşte burada
tam tersini söyleyen bir kuralla, bir
yöntemle karşındayım. %70 kuralı. Karar
verme konusunda iki tane ünlü isim
aslında bize bunu öneriyor. Bir tanesi
Amerika'nın eski sanırım Genelkurmay
Başkanı ve sonrasında dışişleri bakanı
olan Colin Powell. Diğerisi de diğeri de
bak bu heyecanlı bir video benim için
diğeri de çok sevmiyorum bu arada böyle
adamdan bana negatif elektrik geliyor
ama Amazon'un kurucusu Jeff Bezos. Eee
ama eee bu isimleri sevmiyor olsak da
onların bize önerdiği yöntemleri bence
fazlasıyla hayatımıza uygulayabiliriz.
kafamıza yatıyorsa %70 kuralı çok
aslında güzel bir kural. Özellikle çok
düşünen, mükemmelliyetçi ve en iyi
kararı vermeye çalışan insanlardansan bu
video senin çok işine yarayacak. Ben bu
arada bu yöntemi farkında olmadan
uyguladığımı fark ettim ama bir ismi
olunca %70 kuralı deyince çok daha
havalı oluyor. Hazırsan bu kuralı nasıl
hayatımızda uygulayabiliriz? Bu yöntemi
sana bundan bahsedeceğim. Yönteme
geçmeden önce güzel bir haberim var.
Bunu paylaşmak zorundayım. Çünkü benim
için çok güzel ve önemli bir haber. Yeni
kitabım çıktı. Eee, "Kendini tüketmeden
Yaşa." Çok güzel bir kapağı var.
Kapağını çok sevdim. Yeşil, eee,
tonlarıyla taze böyle bizi yaza
hazırlayan ve eee, bu kitabın konusu şu
aslında. Kısa kısa yazılardan oluşuyor.
Yaklaşık 200 sayfa. Eee, kendi içimde
zorlandığım, böyle bir problem
yaşadığım, üzüldüğüm zamanlarda kendime
şunu soruyorum. Diyorum ki, "Kendine
terapiye gelseydin Beyhan ne önerirdin?"
İşte böyle zamanlarda o soruya verdiğim
cevapları bu kitapta yazılı hale
getirdim ve okumaktan umarım keyif
alırsın. Ben yazarken çok keyif aldım.
Eee, tüm kitap satan yerlerde, fiziksel
mağazalarda, online alışveriş
sitelerinde bulabilirsin. Şöyle kitabı
nazikçe geri yerine koyayım. Evet, bunu
yerleştirmek kolay olmadı. Evet,
hazırsan yönteme geçiyoruz. Şimdi karar
verirken şöyle bir mantığımız var. bir
konuda mesela işte yeni bir iş, yeni bir
proje, şehir değişikliği, işte herhangi
bir ev değişikliği gibi bir yoldasın. O
anda çok fazla araştırdığın zaman ne
oluyor biliyor musun? E zamanı
kaçırıyorsun, fırsatı kaçırıyorsun ve o
anda karar vermediğin zaman ya başka
insanlar senin adına karar vermek
zorunda kalıyor ya da koşullar değiştiği
için, zaman sıkıştığı için eee koşullar
senin adına karar vermiş oluyor. İşte
Colen Powell burada şey diyor. Onun
kuralı aslında 40'a 70 kuralı gibi.
iddiası şu diyor ki %40'ın altında bir
veriye sahipsen o karar vermek istediğin
konuda o konuda eğer karar verirsen az
veriyle körlemesine bir atış yapmış
olabilirsin ve eee kötü bir karar alma
ihtimalin yüksek olacaktır. Ama %70'e
gelene kadar eee o kararı verirsen %40'ı
geçtikten sonra eee çok büyük ihtimalle
doğru bir karar vermiş olursun. Ama
%70'i geçersen, %80'leri, 90'ları
beklersen biraz önce söylediğim tuzağa
düşüyorsun. Fırsat kaçıyor, hayat
kaçıyor ve sen o kararın üzerindeki
kontrolü kaybetmiş oluyorsun. Jeff
Bezossa diyor ki aslında hayatımızdaki
verebileceğimiz kararların çok büyük bir
kısmını %70 bilgiye sahip olduğumuz
zaman o noktada verebiliriz ve
ilerlemeye devam ederiz. Ama %70'in
ötesini beklediğimiz zaman o da aynı
Colin Powell gibi aynı şeyi söylüyor.
Diyor ki fırsatlar kaçar, hayat kaçar ve
o noktada gerçekten eee yanlış bir yola
saparız. Bu arada hani %70'i
beklemeyelim de %80 90 %100 olsun diye
bir durum var mıdır? Bu kesinlikle bir
yanılsama. Bu arada hem kendi hayatımda
hem de danışanlarımda gördüğüm bir
durum. Eğer mükemmel kararı beklersen bu
en kötü kararlardan bir tanesi. Hatta en
kötü karar diyebilirim. Ne yapıyorsun?
Devamlı böyle bir varsayımlar üzerinde
eee durmadan düşünüyorsun. İşte iş
kaçar, eş kaçar, hayat kaçar. %100'ü
bekleyenler maalesef hep kaybedenler
oluyor. Peki karar vermek istediğimiz
konuda %70'lik bir bilgiye, araştırmaya
sahibiz. Kalan %30'u neyle
değerlendireceğiz? Hani bilgiyle
değerlendirmeyeceğiz. Ne olacak kalan
kısım? İşte burada devreye sezgiler
giriyor. Sezgiler girdiği zaman
sezgilerimiz o güne kadar
öğrendiklerimiz, insani tecrübelerimiz,
hayatta karşılaştığımız örüntüler
içimizde böyle bir şey oluşturuyor. Şey
diyorlar ya knowow howow dedikleri bir
şey var. Bilgi birikiminin örüntüsü. Eee
o noktada içine bir his geliyor. Yapmak
istiyor musun istemiyor musun? İçine
böyle bir kuşku düşüyor mu düşmüyor mu?
Bu duyguyla beraber o %70'i alıyorsun ve
yola çıkıyorsun. Güzel tarafı şu
aslında. %70 ile beraber yola çıktığın
zaman hayat sana gerçekçi geri
bildirimler veriyor. Bir şeyin mi eksik?
Bir şeyde hatalı mısın? O anda hayatta
uygulamaya geçtiğin için eee o geri
bildirimleri gerçekçi olarak görüyorsun.
Ama %100'lük bir karar, %100'lük bir
emin olma noktasında olunca devamlı
kafanda şöyle olursa böyle olur hep
gerçekçi olmayan, test edilmemiş
varsayımlar kurmaya devam ediyorsun.
Hatta varsayımların arasında,
ihtimallerin arasında boğuluyorsun. Peki
bu %70 kuralını hayatımızın her
alanında, her kararında uygulayabilir
miyiz? Hayır. Burada Jeff Bezos çok
güzel bir ayrım yapıyor. Vermemiz
gereken kararları iki kategoriye
ayırıyor. Birincisi tek yönlü kapılar.
İkincisi çift yönlü kapılar. Çift yönlü
kapılar o kapıdan bir çıkış yaptığımız
zaman geri dönme ihtimalimizin olduğu,
geçiş yapabilme şansımızın olduğu
kapılar. Tek yönlü kapılarda bir kez
çıktığın zaman e geri dönmenin ya
imkansız olduğu ya da çok zor olduğu
kapılar. Diyor ki tek yönlü kapılarda
%70 kuralı çalışmaz. Eee hatta yanlış
karar vermemize sebep olabilir ama çift
yönlü kapılarda hiç düşünmeden %70
kuralını uygulayabiliriz. Çift yönlü
kapıların olduğu kararlar nelerdir? iş
değiştirmek olabilir, şehir değiştirmek
olabilir, yeni bir projeye başlamak
olabilir, mesela video çekmeye başlamak
olabilir, yeni bir okul okumak olabilir.
Bunun gibi aslında kararlar %70'le
verebileceğimiz kararlar. Eğer eee iş
seçtin, istifa ettin, olmadı başka bir
işe tekrar geçebilirsin. Başka bir şehre
taşındın tekrar geri dönebilirsin. Yani
geri dönüşü olan bir şekilde telafi
edebileceğimiz kararlarda %70 gayet
yeterli. Peki tek yönlü kapıların
kararları nelerdir? Evlenmek. Belki de
çocuk sahibi olmak diyelim. Kötü bir
evliliğin var. Çocuk sahibi olmak
istiyorsun. Ülke değiştirmek, buradaki
her şeyini satmak, bırakmak, bambaşka
bir ülkede sıfırdan başlamak ya da belki
de bütün malını, mülkünü, var olan
birikimini bir şeye yatırmak. Bunlar tek
yönlü kararlar olabilir ki eee Jeff
Bezos burada da şunu söylüyor. Eğer
diyor yani burada da %100'e ulaşmaya
çalışırsan burada da %100'e ulaşamazsın.
Yani tek yönlü kapılarda burada bile %85
%90 bizim için doğru bir kararı vermek
noktasında yeterli olacaktır. Peki bir
karar verme noktasında %70'e ulaştığını
nasıl anlarsın? Bunun için kendine
sorabileceğin üç tane sorum var.
Birincisi eee bu kararı verme noktasında
en kötü ihtimali ve eee en kötü şeyi
yaşadığın zaman olabilecekleri düşündün
mü? İkincisi bu kararını verdikten sonra
etrafındaki bir insana kendinden emin
bir şekilde, sade bir şekilde birkaç
cümleyle rahat bir şekilde anlatabilir
misin bu kararını? Ve hesap kitap
yaptıktan sonra ne olacağına dair
mantıklı makul bir tahminin var mı?
Burada amaç kesin bir bilgi değil, makul
bir öngörüden bahsediyorum. Eğer bu
soruları samimi bir şekilde kendine
sorduysan ve cevapların makulse evet
cevabını veriyorsan bence o kararı alıp
yola çıkabilirsin. Eee eskiden eee
kimin? Babaannemin bir sözü vardı
herhalde. Korkanın çocuğu olmazmış diye.
Eee hayatta da böyle korkanın bir hayatı
olmaz. Çok düşünenin bir hayatı olmaz.
Aşırı araştıranın, aşırı plan yapanın
bir hayatı olmaz. Düşünmek her zaman
fazlası eyleme karşıdır. Eylemi boşa
çıkarır. Yolun açık olsun sevgili
dostum. Bu arada kitabı tekrar
hatırlatmak istiyorum. Eğer okumak
istersen her kitapçıdan bulabilirsin.
Beni dinlediğin için teşekkür ediyorum
güzel insan. Kendine çok iyi davran.
Görüşmek üzere. Hoşça kal.